본인의 사회적 배경을 암시하는 내용, 연구원에서 요구하지 않은 개인정보*는 작성하지 않습니다.
* 성별, 연령, 출신지역, 가족관계, 신체적 조건, 재산, 기타 차별적 요소가 포함된 개인정보 등

---
 
1. 본인이 한국기계연구원에 지원하게 된 동기를 다음 항목에 따라 구체적으로 작성하여 주십시오.
   
1-1. 한국기계연구원 및 해당 직무분야에 지원하는 이유는 무엇입니까? (최대 500자 입력가능)

한국기계연구원은 우수한 선임 연구원들과 연구를 통해 높은 성장을 할 수 있기 때문에 지원하였습니다. 저는 박사과정에서 로프 기반 어센더 모듈을 이용한 4족 로봇 시스템 구축과 경로 최적화 연구를 진행했습니다. 펜실베니아 대학교의 VTT 프로젝트에서 시스템 구축을 배우고, 공동구 검사 로봇과 어센더 4족 휠레그 개발까지 활용하며 경험을 쌓았습니다. 이런 경험을 겪으면서, 더 우수한 사람들과 일하며 배우고, 심화된 연구를 하고싶다는 갈망이 점점 더 강해져갔습니다.
 KIMM은 휠레그, 휴머노이드, 웨어러블 로봇, 의수 등 다양한 작업 로봇 기술을 축적하고 연구하는 기관입니다. 이런 목표에서 사람의 작업과 관련된 로봇 기술 연구를 장기적으로 연구할 수 있는 환경은 굉장히 매력적입니다. 이곳에서 제가 보유한 시스템 통합과 최적 제어 기술을 활용하여 사람의 작업을 보조할 수 있는 로봇 기술 개발에 기여하고 싶습니다.
1-2. 한국기계연구원에 임용 후 실현 또는 실천하고자 하는 바를 기술하여 주십시오. (최대 500자 입력가능)

 KIMM에서 사람의 신체적 한계를 로봇을 통해 극복하는 연구를 하고싶습니다. 저의 꿈은 신체 장애, 위치 제약 등이 가지는 물리적 제약을 로봇을 통해 극복하는 것입니다. 이는 의수, 디지털 트윈, 관절 로봇 등 다양한 요소들이 필요합니다.
 그래서 임용 초기에는 KIMM에서 이런 기반 연구들을 분석 및 문서화하고 싶습니다. KIMM에 있는 휠레그, 의수, 웨어러블 로봇 등 다양한 기술들은 이러한 연구에 필수적일 것입니다. 이런 지식들을 더 흡수하고, 레거시 로봇들의 문서화를 통해 시너지를 발휘할 수 있도록 관리하고 싶습니다.
 궁극적으로는 외부 환경에서 사람의 작업을 대체할 수 있는 로봇 전문가로 성장하고 싶습니다. 근래 실내 대상으로 옵티머스, H1 등 다양한 로봇 연구가 진행되고 있습니다. 앞으로는 옥상, 외벽 등 위험한 외부 환경에서도 사람의 작업을 대체할 수 있는 로봇 개발이 필요할 것입니다. 다양한 환경에서 강인한 제어가 가능한 로봇 시스템 전문가가 되고 싶습니다.

---


1. 업무 전문성 신장을 위해 노력하신 내용을 다음 항목에 따라 구체적으로 작성하여 주십시오.
  
2-1. 해당 분야의 전문성이 어느 수준에 도달하셨다고 생각하십니까? 또한, 그 이유는 무엇인지 상세하게 기술하여 주십시오. (최대 500자 입력가능)

다자유도 로봇 궤적 최적화 분야에서 실무 전문성을 갖추었습니다. 여러 로봇 시스템 연구를 통해 부력, 드래프트, 휠 구속조건, 로프 특성 등 로봇 요소의 특성을 이해하고, 기구·동역학적 해석을 바탕으로 제어 문제를 정규화했습니다. 
수중 매니퓰레이터 연구에서 시스템 구조와 경로 최적화를 학습했습니다. 수중 로봇 프로젝트에서는 동역학적 해석을 기반으로 토크제어로 최적 설계 기법을 제어에 적용하여 필요 토크를 35~55% 감소시켰고, 이를 논문으로 정리했습니다. 이 과정에서 기존 LP, QP 외에 다른 최적화 기법을 적용하며 새로운 경로 계획 방식에 도전했습니다.
졸업연구에서는 QP 솔버 기반 궤적 최적화 알고리즘을 연구했습니다. 전통적 궤적 최적화와 ETH 경로 최적화 연구를 기반으로, 어센더 4족 휠 레그 로봇 보행 제어에서 제약조건을 고려한 솔버를 구현하였습니다. 다자유도에서의 최적 경로 생성 방안을 분석·제시했으며, 이를 논문으로 정리하고 있습니다.

2-2. 직무 수행과 관련하여 다른 사람과 차별화된 본인의 역량 및 경쟁력에 대해 기술하여 주십시오. (최대 500자 입력가능)

저의 역량은 로봇 시스템의 설계와 레거시 및 오픈소스/플랫폼 활용 기술입니다. 기존 수중로봇의 레거시 자료를 해석하며 전장과 시스템에 관한 기초를 쌓았고, 이를 바탕으로 최적화 연구를 진행하여 SCI 저널에 게재했습니다. 어센더 로봇의 개량인 Edelstro-M2의 시스템 구축을 하며 활용하였고, 특허를 출원했습니다. 그리고 펜실베니아 파견에서 배운 ROS2 기반 모듈 시스템을 배웠습니다. 이를 바탕으로 공동구 로봇에서는 SLAM, 위치 추적, Lidar 등 다양한 라이브러리 분석 및 ROS2 기반의 시스템 구축을 하였고, 이러한 창의성을 인정받아 특허로 등록되었습니다. 그리고 이를 바탕으로 4족 어센더 휠레그 로봇의 시스템을 새롭게 구성하여 4족 로봇 제어에 맞는 시스템으로 탈바꿈하였습니다. 이러한 경험을 통해 레거시와 오픈소스를 효율적으로 통합할 수 있었습니다. 시스템 설계부터 제어까지 포괄적인 이해를 바탕으로 새로운 로봇 시스템을 구축하는 차별화된 역량을 갖추게 되었습니다.



---

3. 다른 사람들과 의견에 차이가 있었거나, 자신의 의견을 조리있게 전달하여 설득하신 경험을 구체적으로 작성하여 주십시오. (최대 1,000자 입력가능)

어센더 휠레그 4족 로봇에 ROS2 시스템 도입을 결정하는 과정에서 교수님과 기 팀원들을 설득한 경험이 있습니다. 당시 4개 대학이 참여하는 큰 프로젝트였는데, 로봇의 전장부 불안정으로 인한 셧다운 문제와 LabVIEW 기반 시스템의 한계로 인해 위치 인식, 시뮬레이션 등 타 세부 프로젝트와의 연동이 거의 불가능한 상황이었습니다. 이러한 문제 해결을 위해 제가 새 팀장으로 투입되었습니다.

이미 프로젝트 기간이 크게 지체된 상황에서, 시스템 전환은 큰 리스크로 여겨졌고 팀원들과 교수님들의 부정적인 반응이 거셌습니다. 하지만 저는 펜실베니아 대학 파견에서 배운 ROS2 기반 시스템 구축 지식과 공동구 로봇 프로젝트에서 6개월 내에 성공적으로 구축한 경험을 바탕으로, 시스템 전환을 제안했습니다. 특히 이전 프로젝트에서 구축한 시스템 구조를 boilerplate화하여 새로운 시스템에 적용하면 개발 시간을 로보월드 때까지 구현이 가능할 것이라 확신했습니다. 또한 ROS2 시스템으로의 전환은 비용이 많이 드는 DAQ 장비 없이도 구현이 가능하며, 다양한 오픈소스 패키지 활용으로 향후 연구에도 활용할 수 있다는 장점이 있었습니다.

하지만 구현 가능성에 대한 불안이 큰 장애물이었습니다. 이는 시스템의 구조를 모르기 때문에 생기는 두려움이라고 판단했습니다. 기존에 구축한 시스템의 구조도를 제시하고, 노드 구조를 상세히 설명하여 두려움보단 큰 일이 아닌것을 설득했습니다. 더불어 상용으로 쓰이는 구조를 채택하여 참고 자료도 많다고 설득하였습니다. 이 과정은 단순한 설득을 넘어 팀원들의 자신감을 높이는 과정이었습니다. 특히 공동구 로봇 프로젝트에서 쌓은 신뢰도가 큰 도움이 되어, 결국 교수님과 팀원들의 동의를 얻어 시스템 전환을 진행할 수 있었습니다. 그리고 시스템 구축은 성공하여 빠르게 프로젝트 진척도를 따라잡을 수 있었습니다.

이 경험은 의견 차이를 해결하는 과정에서 경험을 바탕으로 한 이성적인 근거와 감성적인 설득이 모두 필요하다는 것을 깨닫게 해주었습니다. 


4. 지원자가 소속된 조직에서 발생한 갈등을 효과적으로 해소하셨던 경험을 구체적으로 작성하여 주십시오. (최대 1,000자 입력가능)

현대엔지니어링과의 공동구 검사 로봇 개발 산학과제에서 사측과의 갈등을 해결한 경험이 있습니다. 6개월이라는 기간 내 로봇 시스템 구축 과제에서, 사측은 프로젝트 관리를, 저희는 연구개발을 담당했습니다. 이는 회사 측 담당자들의 연구 경험이 전무하고 기술 지식이 부족한 것이 주요 원인이었습니다.

그래서 저는 해결을 위해 연구 개발 로드맵을 WBS 형태로 작성해서 연구 프로세스와 오래 걸리는 일을 설명했습니다. 그리고 매주 정기 보고 후 추가로 전화 설명을 통해 지식을 전달하기 위해 노력했습니다. 처음에는 시간이 오래걸려 맞는 방법인지 확신이 없었으나, 3D SLAM 도입 때 분위기가 바뀐걸 느꼈습니다. 저희는 로봇에 3D SLAM이 필요하다고 판단했으나, 사측은 생소한 개념과 고가의 라이다 추가 때문에 부정적이었습니다. 이에 2D/3D SLAM 지도 비교 시연으로 ASW 메커니즘의 특성상 2D 센서만으로는 위치 추정이 불가능함을 설명했고, 터틀봇 기반 프로토타입으로 빠른 개발 가능성을 보여주었습니다. 이전에는 부정적이었던 사측 인원들도 점차 SLAM 개념을 이해하고, 그 필요성과 구현 가능성을 나의 설명을 통해 인지하게 되었고, 마침내 3D SLAM 도입이 승인되었습니다.

이렇게 소통 기회를 키우면서, 사측 담당자들의 조직적 제약과 업무 환경도 이해하고 공감하였습니다. 사측 인원들도 프로젝트에 대한 기대가 커 압박이 강한 상황이었음을 점차 이해하게 되었고, 성과 압박을 완화하기 위해 시각적 자료를 중심으로 보고하고, 사측 내부에서 시연 작업도 하였습니다. 사측에서도 더 적극적으로 ISO 표준 조사와 계열사 협력을 추진해 주었고, 마침내 회사 지하 공동구에서 PoC 실험을 성공적으로 완료하고 특허도 출원했습니다.

이 경험을 통해 복잡한 시스템 개발에서는 서로의 배경과 상황에 대한 이해가 필수적이며, 업무 관계를 넘어선 인간적 소통이 중요함을 배웠습니다.


