> 1. 새로운 시각이나 끊임없는 혁신의 실행으로 문제를 포기하지 않고 해결했던 경험을 서술해주세요.(발생했던 문제, 새로운 시각 또는 혁신의 세부 내용, 해결 또는 개선된 결과를 포함하여 구체적으로 기술) (최소 700자, 최대 1,000자 입력가능)

 '외벽 자유 이동형 로봇 플랫폼 개발' 연구가 제일 어려웠고 끈기있게 매달렸던 프로젝트 입니다. 로프 기반 어센더와 휠레그 4족 로봇을 결합해서 외벽 관리가 가능한 플랫폼을 연구하는 여러 기관이 함께하는 프로젝트였습니다. 저는 이 프로젝트가 난관에 부딪혀 새 그룹장으로 투입되었습니다. 기존 Labview 시스템은 타세부의 카메라, 시뮬레이션 시스템 통합에 한계를 보였고, 전장 시스템도 전력 하네스의 화재, 통신 실패로 인한 셧다운 등 문제가 있었습니다. 프로젝트 새 그룹장이 된 저는 해결을 위해선 수정과 디버깅이 아니라 혁신이 필요하다 판단했습니다. 그래서 전체 시스템을 ROS2로 바꾸기로 했습니다. 모험처럼 보일 수 있으나, 이전의 펜실베니아 대학 VTT 프로젝트와 현대 엔지니어링과의 협업에서의 레거시를 바탕으로 하면 구현 가능이라 판단하였습니다. 모터 출력을 올리고 소비전력과 통신을 고려한 전장 시스템을 구성하였습니다. ROS2 DDS 시스템의 장점을 살려 각 앵커, 어센더, 휠레그를 통합했고, 전장과 노드 시스템 모두 객체 지향적 발상으로 시스템을 구성했습니다. 그래서 각 로봇을 따로 실험하면서도 전체 통합이 가능한 시스템을 구축하는데 성공했습니다. 
 하지만 새 시스템 구축 후에도 18개 자유도를 가진 복잡한 로봇을 어떻게 효율적으로 제어할지의 문제가 남았습니다. 이를 위해 저는 Anymal 로봇에서 영감을 얻어 Whole body control과 Trajectory optimization 시스템을 구축했습니다. SVD 기반의 특이점 분석같은 메커니즘 분석과 동역학, 기구학 모델링 베이스의 Quadratic programming를 통해 경로를 만드는 방식을 연구했습니다. 지금은 이 내용을 졸업 연구로 발전시키며, 4족로봇에 어센더와 경사 특성을 반영한 최적 제어 방법을 구현하고 있습니다. 이 프로젝트를 통해 어려워보이는 로봇의 복잡한 시스템도 결국 시스템을 잘 분화하면 구축할 수 있으며, 끈기 있게 도전하면 해결할 수 있다는 자신감을 얻었습니다.

--- 

> 2. 타인의 협력을 이끌어 내거나 타인을 주도적으로 도와서 공동의 목표를 달성했던 경험을 서술해주세요.(공동의 목표, 함께 했던 사람들, 본인의 역할(리더/팔로워), 협업의 어려움과 극복 방법 또는 시너지 발휘를 위한 노력, 목표 달성 여부 및 본인의 기여도를 포함하여 구체적으로 기술) (최소 700자, 최대 1,000자 입력가능)


 2년간의 수중 로봇 프로젝트에의 협업이 제게 크게 기억이 남습니다. 수중 로봇 개발 팀에서 팔로워 역할과 리더 역할을 경험했습니다. 초기에는 두 선배 연구원이 수중 매니퓰레이터와 본체 쓰러스터 제어라는 별도 목표로 연구를 진행했습니다. 두 연구가 빠르게 진행되면서 서로에 대한 이해와 전체적인 관리 개선이 어려운 상황이었습니다.
 제가 로봇 시스템에 관심이 많고 레거시의 이해가 필요했기 때문에, 연구간 교량이 제 역할이라 판단했습니다. 당장 목표는 나뉘었어도 최종 목표는 모듈 장착이 가능한 수중 로봇 개발이었기 떄문입니다. 그래서 저는 중간에서 통합을 위한 두 시스템의 코드 버전관리와 하드웨어를 개선했습니다. 외란 조절 장치를 공통 적용 가능하게 제작하고, 본체의 틸트 자유도 개선 사항을 전체에 적용하는 등 개선점을 공유했습니다. 또한 수중 실험에서의 로봇 조정을 제가 전담하였습니다. 공통적으로 로봇과 사람이 수조에 입수해야 해서 피로도가 큰 작업이었습니다. 그래도 연구에 반드시 필요한 역할이고, 제가 수중 실험을 전담하면 다른 선배님들이 연구와 로봇 제어에 집중할 수 있어 제가 전담하였습니다. 그래서 연구 속도가 크게 향상되었고, 저를 통한 기술 공유 문화가 형성되었습니다.

 수중 실험의 물리적 어려움에도 적극적인 협업 태도를 보이자 선배 연구원들도 졸업 후 까지도 지원과 가르침을 주셨습니다. 이 과정에서 Fossen 기반의 수중 Redundant 매니퓰레이터 동역학 해석과 쓰러스터 제어 시스템의 기본 구조 배웠습니다. 이후 기존에 분리되었던 두 연구 목표를 통합하여 전체 토크 분배 최적화 전략 연구를 진행하여 이를 PLOS ONE 저널에 출판했습니다.
 수중 로봇 프로젝트는 힘든만큼 많은걸 배웠던 프로젝트입니다. 저는 협업의 핵심은 팃포탯의 선제 협력처럼, 먼저 헌신하고 사람들을 잇는 다리 역할이라 생각합니다. 그러면서 신뢰가 쌓이고 분아갸 넓은 기계 시스템 연구에서 이러한 협업을 통한 시너지는 큰 도움이 될것이라 생각합니다.
--- 

> 3. 지원 분야 관련 본인의 직무 역량 또는 전문성에 대해 기술하고, 입사 후 직무 전문가로서의 성장 Vision을 서술해주세요.(본인이 보유한 상세 직무 역량 또는 전문성(지식/기술 등), 회사에 기여할 수 있는 점, 성장 Vision(경력 개발 계획, 최종 목표 등)을 포함하여 구체적으로 기술) (최소 700자, 최대 1,000자 입력가능)




저는 박사과정에서 로봇 시스템 구축과 최적 제어 연구를 통해 방위산업에 직접 적용 가능한 전문성을 갖추었습니다. 특히 복합 메커니즘의 통합 제어, 자율 시스템 개발, 실시간 최적화 알고리즘 구현 분야에서 깊이 있는 기술력을 보유하고 있습니다.


첫째로 로봇 시스템 아키텍처 설계 및 구현 능력입니다. ROS2 기반 노드 시스템을 통해 SLAM, Localization, Planning, simulation 등 다양한 하위 시스템을 효과적으로 통합하는 경험을 쌓았으며, 이는 복잡한 무기체계의 시스템 통합에 직접 적용할 수 있습니다. 이는 미국 펜실베니아 대학교의 VTT 프로젝트에서 부터 배워서 공동구 검사 로봇, 어센더 4족 휠레그 개발까지 활용하며 경험을 쌓았습니다. 그리고 이런 통합 시스템 구축에 필요한 MCU, SBC, 전력, 통신 등 기본적인 전장 시스템 구축에 대한 경험도 가지고 있습니다.

둘째로 최적화 알고리즘 개발 역량입니다. 이전에는 다자유도 협력 시스템의 실시간 토크 분배 최적화 연구를 했으며, 현재는 4족 휠레그 로봇의 움직임을 기구 해석을 기반으로한 QP solver로 경로 최적화 하는 연구를 하고 있습니다. 이러한 경험은 무인체계의 경로 계획, 자원 할당, 임무 최적화 등 방위산업의 핵심 알고리즘 개발에 기여할 수 있습니다.


LIG넥스원 입사 후, 저는 국방 로봇 분야에서 견실 로봇 구축 전문가로 성장하고 싶습니다. 단기적으로는 회사의 무인체계 개발 프로젝트에 직접 참여하여 시스템 통합 및 제어 알고리즘 개발에 기여하고, 실제 작전 환경에서의 무인체계 운용 요구사항을 심층적으로 이해하고자 합니다. 또한 사내 전문가들과의 협업을 통해 국방 분야의 실질적 요구사항을 학습하고, 실전적 기술력을 향상시키겠습니다.


중장기적으로는 다양한 무기체계 개발 전문가로 성장하여, 대한민국의 국방 기술 자주성에 기여하고 싶습니다. 최근 동유럽 쪽 전쟁에서 미사일로 해결되지 않은 드론이나 로봇을 베이스로 하여 무기로 응용하는 케이스가 많이 늘고있습니다. 험지, 습기 지역, 하천 등 환경에서 다양한 메커니즘을 구현하여 실험해봐야 할 필요성이 커지고 있는 가운데, 로봇 메커니즘을 빠르게 개발해서 중앙에서 제어할 시스템을 구성하는 능력은 크게 연구에 기여할 수 있을것이라 생각합니다. 그래서 험지 환경에서 임무를 수행할 수 있는 지능형 무인시스템 개발에 주력하여, 우리 군의 다양한 무인화 시스템을 구축하도록 기여하는것이 목표입니다.

로봇 시스템 구축과 최적 제어에 관한 저의 전문성은 LIG넥스원의 무인체계 개발에 활용할 수 있다고 생각합니다. 특히 다양한 센서와 구동계를 통합하고 최적화하는 능력은 무기체계의 신뢰성과 성능 향상에 직접적으로 기여할 수 있을 것입니다. 국가 안보에 기여한다는 사명감을 가지고 LIG넥스원에서 기술 전문가로서 역량을 발휘하고 싶습니다.




 저는 박사과정에서 여러 프로젝트를 통해 로봇 시스템 구축과 최적 제어 연구를 지속하였습니다. 제 전문성의 첫번 째는 ROS2 기반 로봇 시스템 설계 및 구현입니다. SLAM, Localization, Planning, Simulation 등 다양한 하위 시스템을 효과적으로 통합하는 경험을 쌓았으며, 이를 복잡한 무기체계의 프로토타입 개발에 적용할 수 있습니다. 저는 수중로봇 시스템 개량, 어센더 개량 모델, 미국 펜실베니아 대학교 VTT 프로젝트, 공동구 검사 로봇, 어센더 4족 휠레그 개발까지 실전 경험을 축적했습니다. 또한 MCU, SBC, 전력, 통신 등 기본적인 전장 시스템 구축 경험도 보유하고 있습니다.
 둘째, 최적화 알고리즘 개발 역량입니다. 높은 자유도의 실시간 토크 분배 최적화 연구와 4족 휠레그 로봇의 기구 해석 기반 QP solver를 활용한 경로 최적화 연구를 수행했습니다. 이러한 경험은 무인체계의 경로 계획, 자원 할당, 임무 최적화 등 방위산업 핵심 알고리즘 개발에 기여할 수 있습니다.
 LIG넥스원 입사 후, 저는 국방 로봇 분야에서 새로운 형태의 무인 시스템 개발에 전념하고 싶습니다. 단기적으로는 무인체계 개발 프로젝트에 직접 참여하여 시스템 통합 및 제어 알고리즘 개발에 기여하고, 실제 방산 업계의 시스템 구축 요구사항에 대해 심층적으로 익히겠습니다. 연구실에서 밀스펙같은 군용 규격에 대해서는 공부하였지만 한계를 느껴 실제 방산 개발에 필요한 노하우를 축적하고 싶습니다.
 중장기적으로는 다양한 무기체계 개발 전문가로 성장하고자 합니다. 최근 전장에서 드론이나 로봇 기반 무기 활용이 증가하는 추세입니다. 험지, 습지, 하천 등 다양한 환경에서 작동하는 로봇 메커니즘을 신속히 개발하고, 중앙 제어 시스템을 구성하는 능력은 도움이 될것이라 생각합니다. 따라서 다양한 험지 환경에서 임무 수행이 가능한 지능형 무인시스템 개발에 주력하여 우리 군의 다양한 무인화 시스템 구축에 기여하는 것이 목표입니다.



---




<details>
  <summary>전문</summary>
박사 과정 말에 진행한 외벽 작업을 위한 외벽 등반 및 '다양한 형태의 외벽에서 자유롭게 이동이 가능한 로봇 플랫폼 개발' 연구에서 저는 기술적 도전에 직면하였습니다. 이 연구는 오래 연구실에서 연구한 두 로프 기반 어센더 로봇에 휠레그의 4족 로봇을 결합해 작업 영역 한계를 극복한 플랫폼 연구를 목적으로 한 프로젝트였습니다. 시기 상 플랫폼을 구성하는 앵커, 어센더, 휠레그 모두가 동작해야 하고, 다른 두 대학과 회사가 같이 유기적으로 진행되어야 하는 큰 과제였습니다. 그러나 주 기반이 된 Labview 시스템은 다른 세부의 카메라, 최적 제어 등 통합에 한계가 있었고, 전장 시스템 역시 드라이버, 하네스 등의 불안정으로 제대로 된 구동이 되지 않은 상황이었습니다. 이런 어려운 상황에서 센서 인식, SLAM, localization, 전장, 시스템 구축에 지식이 있는 사람이 필요해서 저는 새 그룹장으로 투입되었습니다. 저는 여기서 시스템 자체를 ROS2 시스템으로 새로 구축하기로 결정하였습니다. 기존의 하드웨어 시스템과 랩뷰 기반 아키텍쳐로는 장기적으로 봤을때 4세부의 ZED2 기반 NVIDA CUDA 기반 적용과 3세부의 Gazebo 시스템을 결합하는건 현 여건상 불가능하다는 판단 때문이었습니다. 전장부 역시 하네스에도 전선이 녹거나 릴레이 시스템, 드라이버 한계 문제 등 재선정 자체가 필요하다는 판단이 들었습니다. 그래서 전체 시스템을 아예 새로 구축하는것이 모험일 수 있으나 새로 구축하는 것이 전체적으론 더 빠를것이라는 판단을 하였습니다. 아예 근거가 없으면 불확실한 모험이었겠으나 저는 미국 펜실베니아 대학교 VTT 프로젝트 파견때 전장과 ROS2 기반 복합 로봇 제어시스템 구축에 대해 공부를 했고, 현대 엔지니어링과 협업한 공동구 검사 로봇때 이 시스템을 구축하고, Nav2, Slam_toolbox 등 패키지를 활용해 시스템을 구축한 경험이 있었습니다. 이런 경험을 근거로, 새로운 방식의 도전이나, 리스크는 적다고 교수님을 설득하여 프로젝트를 진행하였습니다. 그래서 먼저 기존방식의 한계였던 모터를 더 보수적으로 더 큰 출력인 모델로 변경하였고, 이 모델의 소비전력을 예측하고 통신을 고려하여 전력 및 통신 시스템을 구축하였습니다. 그리고 전체 프로젝트 목표에서 분화되었던 앵커, 어센더, 휠레그 시스템의 ROS2 구성을 진행했습니다. ROS2의 미들웨어적 지향점 자체가 기능 객체별 노드화와 이로인한 통합 용이성이었기 때문에 이러한 개개 로봇을 구축하고 통합하는데 적합하였습니다. 그래서 기본 전력, 통신, 센서 시스템을 기반으로 하여 소프트웨어의 객체지향 시스템 처럼 각 시스템에 맞게 상속 및 수정하여 전장을 구성했습니다. 그리고 기존 ROS2 패키지에서 많이 사용되는 방식대로 노드와 토픽을 구성하여 전체적으로 연동되는 시스템을 구축하였습니다. 그 결과, 총 10명 가까운 인원이 로봇을 나눠서 분리해서 실험해도 편하고, 전체 통합역시 가능하도록 시스템을 구성하여 프로토 타입의 안정적인 구성에 성공하였습니다. 그리고 계속하여 1세부의 작업모듈, 2,3세부의 로봇 기본 제어, 4세부의 장애물 및 위치인식도 가능하도록 시스템을 통합하여 프로젝트를 성공적으로 마무리 하였습니다.
 신 시스템의 구축 후에도 새로운 도전거리는 여전히 존재했습니다. 프로토 타입은 잘 동작하였으나 프로젝트 진행을 하며 로봇을 테스트하면서 로봇을 어떻게 제어하는 것이 좋은 방법에 대한 연구가 필요했습니다. 로봇의 휠레그 자유도만 해도 16, 어센더도 2자유도가 있기 때문에 고정상태에서의 제어도 모터 18개를 제어해야 하는 상황이었습니다. 오픈 루프 컨트롤 시스템을 구축해서 각 액츄에이터의 개별제어 자체는 가능하나 어떤식으로 제어하는게 최적인지, 그리고 최적의 기준은 무엇인지에 대해 연구가 필요했습니다. 저는 이 연구가 제 석사 연구였던 수중로봇의 매니퓰레이터와 본체 자체의 협업과 비슷한 흐름을 가지고 있고, 이 연구가 쉽지 않을것이라 생각해서 기존 시스템들을 참고하여 최적 계획화를 연구하기로 마음먹었습니다. 이에 대한 레퍼런스를 다양하게 찾았고, 이중 제일 적합한것은 Anymal에서도 제시된 Whol body control, Trajectory opimization 시스템이라고 판단하였습니다. 본 로봇의 메커니즘 구성 자체를 분석하여 어떤 한계와 문제가 있을지 분석하고, 이를 정규화 하여 Quadratic programming의 최적화를 진행해서 경로를 생성하는것이 필요하다 생각하였습니다. 그리고 이 생성된 경로를 전체 바디 시스템의 모델을 기반으로 제어하는 WBC의 시스템을 구축하면, 기존 4족로봇에 어센더와 경사 특성을 반영한 최적 경로 적용이 가능할것이라 판단하였습니다. 그래서 이를 현재 구현하고 졸업 연구로 진행하고 있습니다.
 이 경험으로, 저는 복잡해보이는 시스템을 구축하고 발전시키는데 도전하여 해결할 수 있다는 자신감을 얻었습니다. 그리고 제가 로봇 또는 복합 자동 기계 시스템에서 초반에는 구축을, 중후반에는 분석을 통한 최적 경로 생성에 흥미와 적성이 있음을 느꼈습니다. 복합 센서 제어시스템과 다양한 군사 노드 시스템 통합 개발이 필요한 LIG 넥스원에서 저는 이러한 시스템 통합과 경로 최적화에서 역량을 발휘 할 수 있을것이라 생각합니다.  
</details>
<details>
  <summary>전문</summary>
다른 경험은 산학과제를 경험한 현대엔지니어링 산학과제입니다.

이 프로젝트는 저희가 연구했던 ASW 시스템을 기반으로, 건물의 공동구 검사를 자동화 하는 통합 시스템 구축을 목표로 사측에서 의뢰한 연구였습니다. 연구 초반에는 연구 기간이 짧은데 비해 왜 프로세스가 진행이 더 빠르게 안되는지에 대한 갈등이 존재하였습니다. 이때 원인을 생각해보았을때, 사측의 담당자분들이 모두 연구와는 관계 없는 분야셔서 로드맵과 연구과정애 대한 부재를 원인이라고 생각하였습니다. 그래서 연구개발 로드맵과 각 단계별 필요성을 시각화하여 공유하고, 반복적으로 기술 내용을 설명했습니다. 그러면서 사측의 내부 보고 구조 등 담당자분들의 상황들 역시 저희도 파악하게 되어 좀 더 사측에서 진행사항 예측이 가능하도록 상황을 공유드리는 쪽으로 하였습니다. 이렇게 서로 협업을 진행하며 성능 측정에 대해 ISO 표준에 관해 전달하면, 사측에서는 전체 테스트 내역을 정리해서 구축하는 등 일을 서로 공유하며 같이 작업을 하였습니다. 그리고 마지막으로 사측에서 적극적으로 그룹 내 장소를 섭외하여 연구실 만으로는 진행하기 힘든 실제 개념 증명 실험 (PoC)까지 완료하였습니다.
</details>